In this lecture, you will learn one of the core concepts in Linux and generally operating
В этом уроке вы узнаете одну из основных концепций в Linux и вообще в операционных
systems, which is operating system users and their permissions.
системах - это пользователи операционной системы и их права.
We will see Linux commands for creating users and groups as well as understand how permissions
Мы рассмотрим команды Linux для создания пользователей и групп, а также разберёмся, как права
work and how to give users and groups in Linux different permissions to work with files and
работают и как выдавать пользователям и группам в Linux разные разрешения на работу с файлами и
do things on the system.
выполнение действий в системе.
First of all, there are three categories of users that we may have on a Linux system.
Прежде всего, в системе Linux есть три категории пользователей.
First one is the root user.
Первая — пользователь root.
This is a special type of user that has unrestricted access and permissions to the whole system.
Это особый тип пользователя, который имеет неограниченный доступ и права ко всей системе.
Also called a super user, because it can do anything.
Его также называют суперпользователем, потому что он может делать всё.
Whether you want to do some administrative tasks or access restricted files, for example,
Если вы хотите выполнить какие-то административные задачи или получить доступ к ограниченным файлам, например,
on your system, you need to log in as a root user or you need to execute commands as a
в вашей системе, вам нужно войти как пользователь root или выполнить команды от имени
root user.
пользователя root.
A second type of user are regular or standard users.
Вторая категория — обычные или стандартные пользователи.
These are the users that we create to log in to the system.
Это пользователи, которых мы создаём для входа в систему.
So if I want to use a computer or a server, I will have some standard user that I can
Так что если я хочу пользоваться компьютером или сервером, у меня будет стандартный пользователь, с которым я смогу
use to log into the system and then do stuff there.
войти в систему и затем делать там свои задачи.
And each regular or standard user will have its own dedicated space that we already saw
И у каждого обычного или стандартного пользователя будет собственное пространство, которое мы уже видели
in the slash home directory in a folder that has the same name as that user.
в каталоге /home, в папке с тем же именем, что и этот пользователь.
And the third type is service user.
И третий тип — сервисный пользователь.
The service user is relevant on Linux server distributions, because Linux is widely used
Сервисный пользователь актуален на серверных дистрибутивах Linux, потому что Linux широко используется
for servers and servers run different services, like a database server or a web application
для серверов, а серверы запускают разные сервисы, например сервер баз данных или веб-приложение
server, etc.
сервер и т. д.
And it can run multiple of those services.
И он может запускать несколько таких сервисов.
So you may have an Apache server application running on a server, as well as MySQL database,
Так что на сервере может работать приложение Apache, а также база данных MySQL,
etc.
и т. д.
And each such service or application will actually get its own user.
И каждый такой сервис или приложение получит своего собственного пользователя.
So they will not be started by a standard user or a root user, but rather they will
Так что запускаться они будут не стандартным пользователем и не пользователем root, а
have a dedicated, for example, MySQL user or Apache user that will start the application.
специальным, например пользователем MySQL или Apache, который запустит приложение.
Why?
Почему?
Because this makes sure that each application is isolated in terms of permissions from each
Потому что это гарантирует, что каждое приложение изолировано по правам доступа друг
other and ensures better security.
от друга и обеспечивает лучшую безопасность.
And this is a best practice in server management and DevOps to run the services with their
И это лучшая практика в управлении серверами и DevOps — запускать сервисы со своими
own dedicated user running a service with a root user is very bad because this will
собственными пользователями; запуск сервиса от root — это очень плохо, потому что это
create a lot of security issues.
создаст массу проблем безопасности.
So no service should be run with root user because then that service will get actually
Так что никакой сервис не должен запускаться от пользователя root, потому что тогда сервис фактически получит
root user privileges.
права пользователя root.
And it may accidentally disrupt the system, or if someone would hack into our system and
И он может случайно нарушить работу системы, а если кто-то взломает нашу систему и
that application, specifically, they will be able to do more damage to the whole system
конкретно это приложение, он сможет нанести больший ущерб всей системе
with a root user privilege.
с правами пользователя root.
So these are the three types of users that you will have on a system.
Итак, это три типа пользователей, которые будут в системе.
And on one machine, you may have multiple of those users.
И на одной машине у вас может быть несколько таких пользователей.
You always have one root user obviously per computer or server, but you may have multiple
Разумеется, на каждом компьютере или сервере есть один пользователь root, но может быть несколько
regular users in addition and multiple service users.
дополнительных обычных пользователей и несколько сервисных.
Now why do we need multiple standard user accounts, for example, on one machine?
Теперь зачем нам нужно несколько стандартных учетных записей на одной машине, например?
Let's say we have a personal laptop or computer that use at work or university.
Допустим, у нас есть личный ноутбук или компьютер, который мы используем на работе или в университете.
Why would you need multiple accounts?
Зачем нужны несколько учётных записей?
Well, the main reason is to be able to share your computer.
Основная причина — возможность поделиться своим компьютером.
For example, many companies use Windows operating system for personal computers or laptops that
Например, многие компании используют операционную систему Windows для персональных компьютеров или ноутбуков, которые
the employees would use.
используют сотрудники.
And each personal computer or laptop can actually be accessed by any of the employees.
И к каждому персональному компьютеру или ноутбуку на самом деле может получить доступ любой из сотрудников.
So if you change your hardware, if you change your laptop in the company, you will still
Итак, если вы смените оборудование, смените ноутбук в компании, вы всё равно
be able to access that laptop.
сможете получить доступ к этому ноутбуку.
You will be able to log in with your user.
Вы сможете войти под своим пользователем.
Same thing at universities.
То же самое в университетах.
And universities have computer labs that can be accessed with computers, and each computer
И в университетах есть компьютерные классы, к которым можно получить доступ, и каждый компьютер
can be accessed by any student in the university with their own personal login credentials.
доступен любому студенту университета со своими личными учётными данными.
So how does this work?
Как же это работает?
Does every computer have a copy of all the accounts?
У каждого компьютера есть копия всех учётных записей?
Well, for Windows, and that is actually a difference between Windows and Linux, Windows
Ну, в Windows, и это как раз отличие между Windows и Linux, Windows
has a possibility to centrally manage the users.
есть возможность централизованно управлять пользователями.
So the administrators at Workspace or the university, they will usually configure a
Поэтому администраторы в Workspace или университете обычно настраивают
system with a list of all the students or all the employees with the user accounts
систему со списком всех студентов или всех сотрудников с их учётными записями
for each one of them, and then all the computers will be connected to the system.
для каждого, и затем все компьютеры подключаются к этой системе.
So whenever someone tries to log in to a computer at work, for example, then the operating system
Так что когда кто-то пытается войти в компьютер на работе, например, операционная система
will ask that centrally managed system, hey, there is this user that is trying to log in,
спрашивает у централизованной системы: эй, есть такой пользователь, который пытается войти,
please check the credentials and give an access if the credentials are correct, or if you
пожалуйста, проверьте учётные данные и дайте доступ, если они верны, или если у вас
have that kind of user.
есть такой пользователь.
So when you log in to such computer, you will see your home folder, and that's it.
Поэтому когда вы входите на такой компьютер, вы увидите свою домашнюю папку, и всё.
You don't have access to restricted folders or system folders, and you will have no access
У вас нет доступа к ограниченным или системным папкам, и у вас не будет доступа
to other users' folders, so everything is nicely isolated.
к папкам других пользователей, так что всё хорошо изолировано.
And depending on permissions, if the permissions are strict, you may not be able to change
И в зависимости от прав, если права строгие, вы можете не иметь возможности менять
anything outside your home directory.
что-либо за пределами вашей домашней директории.
For example, you will not be able to just install software on your computer, because
Например, вы не сможете просто установить ПО на свой компьютер, потому что
as we saw, these installation files end up outside your home directory.
как мы видели, эти установочные файлы оказываются вне вашей домашней директории.
So in Windows systems, the centrally managed user permissions allows you as an employee,
Так что в системах Windows централизованно управляемые права пользователей позволяют вам как сотруднику,
for example, to log into any hardware, any computer that is connected to the system at
например, входить на любое оборудование, любой компьютер, подключённый к системе на
work, and basically see your home directory with all the files and everything that you
работе, и фактически видеть свою домашнюю директорию со всеми файлами и всем, что у вас
have there, and continue working from there so you're not tied to the hardware.
там есть, и продолжать работать оттуда, так что вы не привязаны к железу.
But as I said, this is specific to Windows, and Linux actually doesn't have that capability.
Но, как я сказал, это специфично для Windows, а у Linux такой возможности нет.
That's one of the reasons why in many companies or universities, Windows is used as an operating
Это одна из причин, почему во многих компаниях или университетах Windows используется как операционная
system.
система.
However, on Linux machines, you still have a possibility to register multiple users.
Однако на Linux-машинах всё ещё есть возможность регистрировать нескольких пользователей.
However, these users will be managed on that specific hardware, that specific computer.
Однако эти пользователи будут управляться на этом конкретном оборудовании, на этом конкретном компьютере.
If you're logging on another computer, you're going to have users that are registered on
Если вы входите на другой компьютер, там будут пользователи, зарегистрированные на
that specific computer.
этом конкретном компьютере.
So it's different from one computer to another.
Так что на каждом компьютере это по-разному.
And again, this is a use case if you want to share the same computer with many users,
И снова, это вариант использования, если вы хотите разделять один компьютер с многими пользователями,
for example.
например.
In Linux, however, this multiple user accounts is more relevant when we're talking about
В Linux, однако, множественные учётные записи более актуальны, когда мы говорим о
servers, because usually servers are managed by teams of administrators or engineers.
серверах, потому что обычно серверами управляют команды администраторов или инженеров.
So multiple people need access to the same servers.
Поэтому нескольким людям нужен доступ к одним и тем же серверам.
Now you may be asking, why can't all the team members just have one account, or one user,
Теперь вы можете спросить, почему все члены команды не могут просто иметь одну учётную запись или одного пользователя,
and then basically access the server with that user?
и затем просто заходить на сервер с этим пользователем?
So have a shared user, basically, instead of having their personal files.
То есть иметь общего пользователя, по сути, вместо своих личных файлов.
Because it's a server, so they're just going to be managing some services there anyways.
Ведь это сервер, так что они всё равно будут управлять там какими-то сервисами.
Well, let's say an example of why giving each team member their own user is actually important.
Ну, давайте приведём пример, почему дать каждому члену команды своего пользователя действительно важно.
Let's say we have two servers in the company maintained by a system administrator's team
Скажем, у нас в компании есть два сервера, за которыми следит команда системных администраторов
of three people.
из трёх человек.
First of all, you don't want to give them all root password, right?
Прежде всего, вы не хотите дать им всем пароль root, верно?
So they need to have a non-root user.
Значит, им нужен не root-пользователь.
Because again, root user should be just used by the system, and whenever you need to access
Потому что снова: root-пользователь должен использоваться только самой системой, и когда вам нужно получить доступ
a restricted file or do something that needs a super user privilege.
к ограниченному файлу или сделать что-то, требующее привилегий суперпользователя.
But other than that, you should be always working with a non-root user.
Но помимо этого вам всегда стоит работать под обычным, не-root пользователем.
Also, you can decide per team member what permissions they get.
Также вы можете решать для каждого члена команды, какие права он получает.
Because someone may be a senior administrator, another person may be a junior.
Потому что один может быть старшим администратором, другой — младшим.
So they may actually get less privileges and less permissions to change stuff on the system
Так что они могут получать меньше привилегий и меньше прав изменять что-то в системе
or to access certain locations.
или доступ к определенным местам.
Also, with multiple people working on the server, you want to track who did what on the system.
Также, когда на сервере работают несколько человек, вы хотите отслеживать, кто что делал в системе.
So you want the traceability on the system.
То есть вам нужна трассируемость в системе.
Because if it's an important server, like a production server, for example, and you want to know what happened
Потому что если это важный сервер, например, продакшен, и вы хотите знать, что произошло
by which user at a specific time, not for blaming, but just knowing who can help resolve that issue.
каким пользователем в конкретное время, не чтобы обвинить, а чтобы понять, кто может помочь решить проблему.
So these are the reasons why you would want to give each team member their own user accounts
Таковы причины, почему вы хотите дать каждому члену команды его собственную учетную запись
to work on servers.
для работы на серверах.
So when you get a fresh new server, an admin will usually create those users.
Поэтому, когда вы получаете новый чистый сервер, админ обычно создает этих пользователей.
So that the team members have access to it.
Чтобы у членов команды был к нему доступ.
And in the next section, we're going to see how creating users and giving them permissions actually works.
А в следующем разделе мы посмотрим, как на деле работает создание пользователей и выдача им прав.
Now, how do we manage permissions for users on Linux systems?
Теперь как мы управляем правами пользователей на системах Linux?
We can manage permissions on two different levels.
Мы можем управлять правами на двух разных уровнях.
The first one is we can give permissions to users directly.
Первый — мы можем давать права непосредственно пользователям.
So we can say a new user, Nana, will have a permission to install applications on the system.
Например, можно сказать, что новый пользователь, Нана, будет иметь право устанавливать приложения в системе.
She will have a permission to execute commands with super user privilege, etc.
У нее будет право выполнять команды с привилегиями суперпользователя и т.д.
So we can do that per user.
То есть мы можем делать это для каждого пользователя.
Another way of managing user permissions is by grouping users into Linux groups
Другой способ управления правами — группировать пользователей в группы Linux
and then giving that group certain permissions.
и затем давать этой группе определенные права.
And this is actually the best way of doing it, especially if you're managing multiple users
И это на самом деле лучший способ, особенно если вы управляете несколькими пользователями,
by defining a group on a Linux system.
определяя группу в системе Linux.
For example, if you have a DevOps team, then you would have DevOps group or you may have an admin group.
Например, если у вас есть команда DevOps, то у вас будет группа DevOps или может быть группа администраторов.
You may also have a group for developers.
У вас также может быть группа для разработчиков.
And then you would add all those users to the group and then you would have permissions defined for that group
Затем вы добавляете всех этих пользователей в группу, и у вас будут права, определенные для этой группы
and not directly for the user.
а не напрямую для пользователя.
And this is actually super convenient and way easier to manage if you have tens or hundreds of users.
И это суперудобно и намного проще управлять, если у вас десятки или сотни пользователей.
If you have 50 users, you don't want to set permission for each one of them one by one.
Если у вас 50 пользователей, вы не хотите настраивать права для каждого из них по одному.
And then when they're not in the team anymore, then take permissions from them and so on.
А когда они больше не в команде, затем забирать у них права и так далее.
Way easier is to just add the user to the group.
Гораздо проще просто добавить пользователя в группу.
So we'll get all the permissions that the group has and then remove the user from the group
Так он получит все права, которые есть у группы, а затем удалить пользователя из группы
and it will lose all the permissions that it had from the group.
и он потеряет все права, полученные от группы.
And that's why usually when we're working with users, we also work with groups.
Поэтому обычно, работая с пользователями, мы также работаем с группами.
So each user will be part of a group by default and then you can add a user to multiple groups even.
Каждый пользователь по умолчанию будет частью одной группы, и вы даже можете добавить пользователя в несколько групп.
So they will get all the permissions from all the groups that they are part of.
Тогда они получат все права от всех групп, частью которых они являются.
And this is actually a very important concept in Linux systems.
И это очень важная концепция в системах Linux.
So now that we know all this theoretically, let's actually see how managing users and groups on Linux actually works in practice.
Теперь, когда мы знаем все это теоретически, давайте посмотрим, как на практике работает управление пользователями и группами в Linux.
So back on our Ubuntu system, where we're going to see how to create new users and how to give them permissions.
Вернувшись в нашу систему Ubuntu, мы посмотрим, как создавать новых пользователей и давать им права.
First of all, let's see where all the users that the system has is actually stored and how we can access that list.
Сначала давайте посмотрим, где хранится список всех пользователей системы и как получить к нему доступ.
That information is actually stored in slashetc slash password file.
Эта информация хранится в файле /etc/passwd.
And since it's a file, we can just print the contents of the file.
И поскольку это файл, мы можем просто вывести его содержимое.
Again, if you remember, slashetc is the system configuration location.
Напомню, /etc — это место конфигурации системы.
And that's where we have the users that are registered on the system.
И там находятся пользователи, зарегистрированные в системе.
So if I print the contents, you see this not very user friendly list.
Так что если я выведу содержимое, вы увидите этот не очень дружелюбный для пользователя список.
However, it's not very complex.
Однако он не очень сложный.
Actually, each line here represents a user like this one right here, which is my user that I created.
На самом деле каждая строка здесь представляет пользователя, например, вот эта, это мой пользователь, которого я создала.
And let's see what all this information actually means.
Давайте посмотрим, что на самом деле означает вся эта информация.
First of all, we have the name of the user, then we have X.
Во‑первых, у нас есть имя пользователя, затем стоит X.
And you see that there is X for all the other users.
И вы видите, что X стоит для всех остальных пользователей.
And this is actually a placeholder for the user's password.
И это на самом деле заполнитель для пароля пользователя.
Obviously, it's not displayed here in plain text because it's a password, it's a sensitive data.
Очевидно, он не выводится здесь открытым текстом, потому что это пароль, чувствительные данные.
So we just see a placeholder X.
Поэтому мы просто видим заполнитель X.
The password itself is actually stored in another file for security.
Сам пароль на самом деле хранится в другом файле для безопасности.
Then we have a number here that actually represents the unique ID of the user.
Далее здесь число, которое представляет уникальный ID пользователя.
So my user, Nana has ID of 1000 and root user on the system always has an ID of zero.
Например, у моего пользователя Nana ID 1000, а у пользователя root в системе всегда ID ноль.
The second number that we see here is the primary group ID for that user.
Второе число, которое мы видим, — это ID основной группы этого пользователя.
So groups also have their IDs and each user will have a primary group,
У групп тоже есть свои ID, и у каждого пользователя есть основная группа,
which that user is part of and that primary group ID will be stored here as well.
к которой он принадлежит, и ID основной группы тоже хранится здесь.
Then we have the user description and full name, etc.
Далее идет описание пользователя, полное имя и т.д.
This is the user's home directory and this is user's default shell,
Это домашний каталог пользователя, а это оболочка по умолчанию,
slash bin slash pesh, which is actually the shell that we're using here to execute different commands.
slash bin slash pesh, фактически оболочка, которую мы используем здесь для выполнения разных команд.
And as I said, this is a file.
И, как я сказала, это файл.
So how do we add a new user?
Так как же добавить нового пользователя?
It's actually pretty easy.
Это на самом деле довольно просто.
We already saw that command add user and username.
Мы уже видели команду add user и имя пользователя.
And let's call this one Tom.
И давайте назовем его Tom.
However, adding a user in a system is administrative task.
Однако добавление пользователя в системе — административная задача.
So we are going to need super user privilege here.
Поэтому здесь нам нужны привилегии суперпользователя.
And if I execute and enter my password, this will create a new user.
И если я выполню и введу свой пароль, это создаст нового пользователя.
And we have to set the initial password for the user
И нам нужно задать начальный пароль для пользователя
and the full name, room name, whatever.
а также полное имя, номер комнаты и так далее.
And confirm.
И подтвердить.
And again, if we now print out the list of users, we should see Tom right here.
И снова, если теперь вывести список пользователей, мы увидим здесь Tom.
And this information that we entered, they're all listed here comma separated.
И вся информация, которую мы ввели, перечислена здесь через запятую.
And Tom also got its own user ID.
И у Tom тоже появился свой ID пользователя.
And this is the primary group ID of the user.
А это ID основной группы пользователя.
Now, where does this primary group actually come from?
Теперь, откуда вообще берется эта основная группа?
Well, whenever we create a user using user add by default,
Каждый раз, когда мы создаем пользователя с помощью user add по умолчанию,
it also creates a group with the same name as the user and sets that as a primary group ID
также создается группа с тем же именем, что и у пользователя, и она устанавливается как ID основной группы
of the user.
пользователя.
So this is the group called Tom and its ID here.
Так что это группа с именем Tom, и вот ее ID.
And that's the default behavior.
И это поведение по умолчанию.
You can also change the password of a user using password command and username.
Можно также сменить пароль пользователя с помощью команды password и имени пользователя.
And of course, this is also an administrative task.
И, конечно, это тоже административная задача.
And now we can set a new password.
Теперь мы можем задать новый пароль.
And there you go.
Вот и все.
Password updated.
Пароль обновлен.
Now we could actually log out from the virtual machine and log in as Tom user.
Теперь мы можем выйти из виртуальной машины и войти как пользователь Tom.
Or we can do that directly on the command line as well.
Или можем сделать это прямо в командной строке.
Using command SU dash and username that we want to log in as and their password.
Используя команду SU с дефисом и именем пользователя, под которым хотим войти, и его пароль.
And right here, as you see, we're logged in as Tom user.
И прямо здесь, как видите, мы вошли как пользователь Tom.
This is just a name of the computer, but we are in Tom's home directory right now.
Это просто имя компьютера, но сейчас мы в домашнем каталоге Tom.
And the same way we can switch back to my user like this.
И таким же образом можем переключиться обратно на моего пользователя.
Using the same command, you can actually log in to the system as a root user.
С той же командой вы можете войти в систему как пользователь root.
So without specifying any username here by default, this will be root.
Без указания имени пользователя здесь по умолчанию будет root.
So SU dash will log you in as a root user.
Так что SU с дефисом авторизует вас как root.
Of course, you will have to specify the password of the root user.
Конечно, вам придется указать пароль пользователя root.
Now let's say we want to create a new group called DevOps, where all our team members
Допустим, мы хотим создать новую группу DevOps, куда будут добавлены все участники нашей команды
or engineers will be added.
или инженеры.
And then we can add the permission to that DevOps group instead of adding permission
Тогда мы можем выдать права этой группе DevOps вместо того, чтобы давать права
individually to each user.
каждому пользователю по отдельности.
So how can we add a group?
И как мы можем добавить группу?
Also super easy, sudo group add and the group name.
Тоже совсем просто: sudo group add и имя группы.
And we're going to add a new group called DevOps.
Мы собираемся добавить новую группу с именем DevOps.
And of course, if you want to verify the group was added, we can print the list of
И конечно, если вы хотите убедиться, что группа добавлена, можно вывести список
groups from slash etc slash group file.
групп из файла slash etc slash group.
And there you go.
Вот и все.
At the end, we have the name of the group and the ID of the group, a small note here
В конце у нас имя группы и ее ID, маленькое примечание
on the commands for creating users and groups.
о командах для создания пользователей и групп.
If you noticed, I used a command add user to create a user, and group add to create
Если заметили, я использовал команду add user для создания пользователя и group add для создания
a group.
группы.
So basically in most Linux distributions, we have the following command pairs when creating
То есть в большинстве дистрибутивов Linux есть такие пары команд при создании
users or groups.
пользователей или групп.
We have add user and user add, add group and group add.
Есть add user и user add, add group и group add.
And if you see examples with these commands on internet, it may get confusing.
Если вы видите примеры с этими командами в интернете, это может сбивать с толку.
So what is the difference here?
Так в чем тут разница?
On most distributions, add user and add group are interactive, more user friendly options
В большинстве дистрибутивов add user и add group — интерактивные, более дружелюбные версии
of the commands user add and group add.
команд user add и group add.
What does interactive and user friendly mean in this case, it's easier to use and all
Что значит интерактивные и удобные: их проще использовать, и вся
the info you need to create a user or a group, like ID or home directory, etc, gets set automatically.
нужная информация для создания пользователя или группы, как ID или домашний каталог и т.д., задается автоматически.
Or it asks you for an input in interactive mode, like with password.
Или в интерактивном режиме спрашивается ввод, например пароль.
Whereas for user add and group add, you need to provide all the needed information as parameters,
А в user add и group add нужно передать всю нужную информацию параметрами,
since these are more low level commands.
поскольку это более низкоуровневые команды.
So which one should you use?
Так какую использовать?
As a rule of thumb, use user add group add commands in scripts when you are executing
Как правило, используйте команды user add и group add в скриптах, когда вы выполняете
these commands in an automated way, and use add user and add group commands when executing
эти команды автоматически, а add user и add group — когда запускаете
them manually.
их вручную.
The same goes for user deal or delete and deal user as well as group del and del group
То же касается пар user del или delete и del user, а также group del и del group
command pairs.
команд.
Now let's say we want to change the primary group of user Tom to DevOps.
Теперь допустим, мы хотим сменить основную группу пользователя Tom на DevOps.
How do we do that?
Как это сделать?
Using a command called user mod, which modifies or changes the user.
С помощью команды user mod, которая изменяет пользователя.
So we can do user mod minus or dash g, the primary group that we want the user to be
Можно выполнить user mod минус или дефис g, затем основную группу, в которой должен быть пользователь,
in and the username.
и имя пользователя.
And if I execute this, this will make DevOps the primary group of user Tom.
Если я выполню это, DevOps станет основной группой пользователя Tom.
And now since we don't need the Tom group anymore, we can remove it using del group
И теперь, раз группа Tom больше не нужна, можно удалить ее командой del group
or group del command.
или group del.
So we can do del group Tom, and this will remove the group called Tom.
То есть можно выполнить del group Tom, и это удалит группу Tom.
Now we can add a user to multiple groups, right?
Теперь мы можем добавить пользователя в несколько групп, верно?
So in addition to one primary group, a user can have multiple secondary groups.
Кроме одной основной группы у пользователя может быть несколько вторичных групп.
And as a result, user will get all the permissions that the groups have, which it belongs to.
В результате пользователь получит все права групп, к которым принадлежит.
To add a user to multiple secondary groups, we can use user mod dash capital G and then
Чтобы добавить пользователя в несколько вторичных групп, можно использовать user mod с опцией дефис заглавная G, а затем
list of the groups that we want the user to be added to.
список групп, в которые нужно добавить пользователя.
So we can do admin and some other group here and username.
Можно указать admin и какую-то другую группу и имя пользователя.
In our case, let's just add Tom to admin group.
В нашем случае добавим Tom в группу admin.
But know that capital G option will override the whole secondary groups list.
Но учтите, опция с заглавной G перезапишет весь список вторичных групп.
So it always sets the new list of groups for the user.
Так она всегда устанавливает новый список групп для пользователя.
If you want to add user to a new secondary group in addition to the existing ones it
Если вы хотите добавить пользователя в новую вторичную группу в дополнение к существующим, в которые он
already belongs to, we use an option A in addition.
уже входит, мы используем дополнительно опцию -A.
So using this command, we can basically append a new group to the existing groups.
Используя эту команду, мы можем фактически добавить новую группу к существующим.
So as you see, Linux commands accept different options to change their default behavior,
Как видите, команды Linux принимают разные опции, чтобы изменить поведение по умолчанию,
which is an example with the user mod command.
это пример с командой usermod.
But for other commands as well, like add user, add group, et cetera, you can use different
Но и для других команд, например add user, add group и так далее, вы можете использовать разные
options to set a custom ID and change the defaults for the user or group when creating
опции, чтобы задать свой ID и изменить значения по умолчанию для пользователя или группы при создании
them by adding options to the command.
их, добавляя опции к команде.
You can check the documentation or what's called main pages or manual pages for any
Вы можете посмотреть документацию или так называемые man-страницы для любой
Linux command to see all the options you can use with it.
команды Linux, чтобы увидеть все опции, которые можно с ней использовать.
Great.
Отлично.
So we have added user to multiple groups.
Итак, мы добавили пользователя в несколько групп.
How do we actually print out or see all the groups a user belongs to in an easy way?
Как на деле вывести или увидеть все группы, к которым принадлежит пользователь, простым способом?
Well, there's a command for that too called groups, which displays the groups that currently
Есть и для этого команда под названием groups, которая отображает группы, к которым в данный момент
logged in user belongs to.
принадлежит вошедший в систему пользователь.
But with groups username, like groups Tom, for example, we can display the groups of
А с groups имя_пользователя, например groups Tom, мы можем вывести группы
any other user.
любого другого пользователя.
We can also log in as Tom user to Tom's account and display the groups there as well.
Мы также можем войти как пользователь Tom в его учетную запись и вывести группы там.
And if we switch to user Tom and groups, right here, you see that Tom is in DevOps and admin
И если мы переключимся на пользователя Tom и выполним groups, вот здесь видно, что Tom состоит в DevOps и admin
groups.
группах.
And if you want to move back to the previous user, we can also do exit.
А если хотите вернуться к предыдущему пользователю, можем также выполнить exit.
So this will log out to the user and I'm back in my previous users session.
Это выйдет из пользователя, и я вернусь в сессию своего предыдущего пользователя.
We can also add users by specifying the group at the creation time instead of going through
Мы можем также добавлять пользователей, указывая группу при создании, вместо того чтобы проходить
all these steps.
все эти шаги.
So when adding a user user add command with a name like Nicole, for example, we can actually
Поэтому при добавлении пользователя командой user add с именем, например Nicole, мы можем
specify the group right here.
сразу указать группу вот здесь.
Let's say this is the DevOps group.
Допустим, это группа DevOps.
So this will add Nicole user to DevOps group.
Так Nicole будет добавлена в группу DevOps.
However, it will still create a default group with the same name.
Однако все равно создастся группа по умолчанию с тем же именем.
So if we check now the users list, we have a new user here with a primary group ID of
Если теперь посмотрим список пользователей, у нас есть новый пользователь с первичным ID группы
this group.
этой группы.
However, it's also added to the DevOps group.
Однако он также добавлен в группу DevOps.
Now if you want to remove a user from a group, for that you would execute a command called
Если теперь вы хотите удалить пользователя из группы, для этого нужно выполнить команду под названием
g password.
gpasswd.
And then you have a flag for delete user and the group.
Затем есть флаг для удаления пользователя и группы.
So this will remove the user from the specified group.
Это удалит пользователя из указанной группы.
I'm going to execute and we have removing username call from group DevOps.
Я выполняю, и мы видим удаление пользователя Nicole из группы DevOps.
And there you go.
Вот и все.
So this is how you work with users and groups in Linux.
Вот так работают с пользователями и группами в Linux.
In the next part, we're going to see permissions for users and groups.
В следующей части мы посмотрим права для пользователей и групп.